# 问题汇总
## Q1. AutocueConfig
### Q1.1 如果提词文件来自设备端，是否要上传到Oss，如果不需要，那接口中的bucketName和objectName是否可以仅仅变为autocueName?

## Q2. BackgroundConfig
### Q2.1 bucketName和objectName是什么？
### Q2.2 sourceList只需要String，缺少isVisible, isExist?
### Q2.3 缺少zOrder，rect

## Q3. WidgetConfig
### Q3.1 isInterval删掉(interval=0为关)，不支持裁剪: curRectF删掉，不能虚化: isBlur删掉?
### Q3.2 sourceList 所有FileSource的sourceList应该是统一的

## Q4. CameraConfig
### Q4.1 isInterval和interval删掉(不支持循环播放), sourceList删掉(不支持选择文件)。
### Q4.2 四组镜头，每组镜头可以接三个相机，应该是一个list结构
### Q5. 对齐设备端名称：rectF--> rect, curRectF-->cropRect, getSceneInfoById --> getSceneById，orderBy-->order，WidgetConfig的groupBy-->position
## Q6. VideoConfig不支持循环播放
## Q7. 【Web】JK012-获取商品信息列表 返回参数没有sceneName
## z-order最大值为10层
## Q8. 设备端不会上传本地文件到Oss，所以针对仅在设备端存在的文件，需要增加获取缩略图的接口
## Q9. 【导播页】设备端如何向云平台提供预览窗口的画面
答：预览窗口也采用镜头的方式，从设备端获取图像定时刷新。
## Q10. 设备端不上传文件到OSS，云平台找不到文件时提示用户即可。

1. Source类增加isExist,表示文件在设备端是否存在
2. WidgetConfig不支持裁剪(curRectF)、虚化(isBlur), VideoConfig不支持循环播放(interval)、镜像(isMirror),相关字段可以删除
3. CameraConfig有4组镜头，每组镜头可以接3个相机，应该是一个list结构
4. 【Web】JK012-获取商品信息列表 返回参数没有商品名称
5. 对齐设备端名称：rectF--> rect, curRectF-->cropRect, getSceneInfoById --> getSceneById，orderBy-->order，WidgetConfig的groupBy-->position
6. 设备端不会上传本地文件到Oss，所以针对仅在设备端存在的文件，需要增加获取缩略图的接口
7. 更新文档：JK011和JK012 Config内容不一样，以上问题均针对JK011提出



## Json

```json
{
	"id": "1654727151497121792",
	"topic": "/iiyvHvXkF0N/cpl-device-4/user/material/send",
	"deviceName": "cpl-device-4",
	"token": "ttookkeenn",
	"data": {
		"sceneInfoId": "deabf9e3-73d1-42b3-9365-b969aff071bb"
	}
}
```

## getSceneInfoList
```json
{
	"id": "1654727151497121792",
	"topic": "device/getSceneInfoList",
	"deviceName": "cpl-device-4",
	"token": "ttookkeenn",
	"data": {}
}
```

## Base64相关问题
[Bitmap 转 Base64 字符串及转 Json 后新增换行符及部分符号被转义](https://zhuanlan.zhihu.com/p/539257170)
