---
title: 设计模式-工厂模式
date: 2021-06-19 13:26:43
tags:
categories: 设计模式
description: 本文介绍简单工厂、工厂方法与抽象工厂。
---

**简单工厂**和**工厂方法**都集中封装了对象的创建过程，使得要更改对象时，不需做大的改动就能实现，降低了客户程序与产品对象的耦合。

---

```cpp
//不使用工厂进行对象创建
class Computer
{
	public:
		virtual void show() = 0;
};

class DellComputer : public Computer
{
	public:
		void show()
		{
			std::cout << "This is Dell computer!" << endl;
		}
};


class HaseeComputer: public Computer
{
	public:
		void show()
		{
			std::cout << "This is Haseecomputer!" << endl;
		}
};


int main()
{
	Computer *pComputer = NULL;
	if(客户端需要HaseeComputer)
		pComputer  = new HaseeComputer;
	else if(客户端需要DellComputer)
		pComputer  = new DellComputer;
	else
		......			//当有其他电脑品牌的类时就需要修改main函数中的代码，违背了对扩展开放，对修改关闭的原则
	pComputer->show();
	return 0;
}

```
使用简单工厂，增加新类SimpleFactory
```cpp
class SimpleFactory
{
	public:
		Computer *CreateComputer(string computer)
		{
			if(computer == "HaseeComputer")
				pComputer  = new HaseeComputer;
			else if(computer == "DellComputer")
				pComputer  = new DellComputer;
			else
				......			//当有其他电脑品牌的类时就需要修改main函数中的代码，违背了对扩展开放，对修改关闭的原则

		}
}
```
使用简单工厂后，main函数则改为
```java
int main()
{
	SimpleFactory *pFactory = new SimpleFactory;
	pFactory->CreateComputer("HaseeComuter");
	return 0;
}
```
可以看出，使用**简单工厂**后的main函数，不需要执行具体对象创建的细节，也就是无需在主函数中做判断，取而代之的是定义一个简单工厂类**SimpleFactory**，并通过**SimpleFactory**中的CreateComputer函数返回一个对象，对象的类型通过传参的方式进入函数中。调用者只需要对参数进行修改即可实现创建不同对象，减少了代码修改程度。
但反观简单工厂类**SimpleFactory**可知，**简单工厂**与普通的创建对象方法的区别就是**简单工厂**把之前在main函数中的判断过程移到了其内部实现。这样虽然可以减少客户端的代码量，但是如果有新的电脑型号出现时，就需要更改**SimpleFactory**的内容，增加新的判断，破坏了对修改关闭的原则。
为了解决上述问题，引入**工厂方法**。
使用工厂方法解决上述问题，需要引入新的类。
```cpp
class ComputerFactory	//这个类相当于简单工厂类SimpleFactory,只不过将简单工厂中的实现延迟到了子类
{						//只把实现的接口定义出来
	virtual Computer *CreateComputer() = 0;		//定义为纯虚函数，在子类对该函数进行实现。
};

class DellComputerFactory
{
	Computer *CreateComputer()
	{
		return new DellComputer;
	}
};

class HaseeComputerFactory
{
	Computer *CreateComputer()
	{
		return new HaseeComputer;
	}
};
```
这时主函数的写法如下
```cpp
int main()
{
	ComputerFactory *pFactory = new HaseeComputerFactory;		//根据需要定义对应工厂
	Computer *pComputer = pFactory->CreateComputer();
	pComputer->show();											//显示This is Haseecomputer!
	return 0;
}
```
注意到此时如果需要添加新的电脑品牌，只需要添加一个对应的产品类和相应的产品工厂类即可，而无需对现有的类进行修改，实现了**对拓展的开放**和**对修改的关闭**。

### 抽象工厂模式
现在考虑这样一个问题，Dell和Hasee两个厂商不可能只有电脑这一种类型的产品，假如现在增加了一个产品类型**显示器**，则需要增加一个抽象类Monitor和两个子类DellMonitor和HaseeMonitor。
```cpp
class Monitor
{
	public :
		virtual void show() = 0;
};

class DellMontor : public Monitor
{
	public:
		void show()
		{
			std::cout << "This is a Dell Monitor" << endl;
		}
};

class HaseeMontor : public Monitor
{
	public:
		void show()
		{
			std::cout << "This is a Hasee Monitor" << endl;
		}
};
```
增加产品类之后，可将工厂方法中的三个工厂改为如下形式
```cpp
class Factory
{
	virtual Computer *CreateComputer() = 0;
	virtual Monitor *CreateMonitor() = 0;
};

class DellComputerFactory
{
	Computer *CreateComputer()
	{
		return new DellComputer;
	}
	Monitor *CreateMonitor()
	{
		return new DellMontor;
	}
};

class HaseeComputerFactory
{
	Computer *CreateComputer()
	{
		return new HaseeComputer;
	}
	Monitor *CreateMonitor()
	{
		return new HaseeMontor;
	}

};
```

这样一个抽象工厂就产生了。类**Factory**作为抽象工厂的接口类，其子类产生具体的实例化对象。
通过上面三个类的定义可以发现，**抽象工厂中每一个产品的创建过程都是一个工厂方法**。
Computer和Monitor构成一个**产品族**。在抽象工厂中，一个实例化的工厂可以创建一个完整的产品族，产品族中的每个产品出于不同的**产品结构**。
**产品等级结构**:即产品的继承结构。例如Computer类和他的子类DellComputer及HaseeComputer构成了一个产品等级结构。而Computer和Monitor自然出于不同的产品等级结构。
**产品族**:处于不同产品等级结构的一族产品的合集。

这时在主函数中可以这样实现
```cpp
int main()
{
	Factory *pFactory = new DellFactory;		//假设创建一个Dell系列产品
	Computer *pComputer = pFactory->CreateComputer();
	Monitor *pMonitor = pFactory->CreateMonitor();
	pComputer->show();			//This is DellComputer!
	pMonitor ->show();			//This is DellMonitor!
	return 0;
}
```
从客户端代码可以看出，抽象工厂的好处是对同一产品族的产品进行了统一的设计。这里体现为对Dell厂商的产品进行了封闭的设计，保证了产品族中产品的统一。

如果在产品中新增一个继承父类的子类厂商Mac，那么需要增加一个MacFactory来创建MacComputer和MacMonitor。
##### 抽象工厂也存在一定的缺点
当添加一个产品时，需要修改很多代码。在上个例子中，如果增加一个产品为Mouse,那么在增加新产品的同时还需要更改Factory及其子类的内容，增加CreateMouse的工厂方法。


从上面的分析可以看出:(1)**增加一个产品的继承结构如Mac只需要增加新的MacFactory并对其实现即可，属于结构拓展。**
									**（2）但如果增加一个新的产品如Mouse，则需要对现有的工厂进行修改，这破坏了开闭原则，这也是抽象工厂的缺点所在。**


针对抽象工厂的缺点进行如下改进。
### 用简单工厂优化抽象工厂(解决扩展产品的灵活度不足的问题）
