# 标题
[[5/8][Rel_Smoke][横屏]商品新建页在素材库与setting间交替切换3次左右，会把操控区域的内容切消失，随后Live player crash。--必现](http://intellyva-win/zentao/bug-view-2189.html)
# 问题日志
[跳转](P:\temp\from%20annie.wang\测试Log\2023-05\05-08\4-遥控开机起来，在素材库与setting间切换，会把操作界面切消失，随后live%20player%20crash)
# 问题类型
横屏UI特有，ui crash
# 产生原因
首先，此问题是因为在新建场景页面交替切换素材库和setting按钮，这种能力只有横屏ui具备。由crash log可以看到，崩溃产生于`SceneControllerView`中。再新增场景页面之所以还会受`SceneControllerView`的影响，是由于目前新增场景的View只是单纯覆盖在`SceneControllerView`上面，这就导致当新建场景显示时，`SceneControllerView`的生命周期不会有任何变化，相关的资源也就不会释放，因此也就有了这个crash。
```
05-08 17:16:28.075  1000  1216  1216 E AndroidRuntime: java.lang.IndexOutOfBoundsException: Inconsistency detected. Invalid view holder adapter positionViewHolder{7899072 position=7 id=-1, oldPos=6, pLpos:6 scrap [attachedScrap] tmpDetached not recyclable(1) no parent} androidx.recyclerview.widget.RecyclerView{c02fa22 VFED..... ......ID 0,0-1710,1752 #7f0a0280 app:id/rv_scene_list}, adapter:com.intellyva.liveplayer.ui.homepage.scenecontroller.SceneControllerView$1@dc70cb3, layout:com.intellyva.liveplayer.widget.CustomGridLayoutManager@9112270, context:com.intellyva.liveplayer.ui.homepage.HomePageActivity@e166979
```
# 解决方案
## 临时方案
当新建场景时，隐藏素材库和Setting按钮(对齐竖屏ui的行为)。

## 正解方案(#todo)
直接处理上述View的生命周期，解决crash。
正解待讨论问题：
a) 新增场景时跳转到设置界面，再返回liveplayer，刚刚编辑的信息要不要保存？页面要不要恢复到新增场景页面？
b) 新增场景时点击素材库，素材库无法显示(由于素材库container的布局层级比新增场景低，这是个bug)。
## CommitId
|branch|commit|
|---|---|
|master|[16438](http://intellyva:8088/c/intellyva/apks/liveplayer/+/16438)|
|release_A001.4|[16457](http://intellyva:8088/c/intellyva/apks/liveplayer/+/16457)|

# 影响范围
新建场景/素材库按钮/setting按钮

# 问题总结
此问题后续还需讨论正确解决方案，设计ui交互，目前先对齐竖屏ui行为规避问题。